# UVA11021 Tribles 题解

## 原题
<font face="Consolas">

You have a population of k Tribbles. This particular species of Tribbles live for exactly one day and then die. 


Just before death, a single Tribble has the probability Pi of giving birth to i more Tribbles.


What is the probability that after m generations, every Tribble will be dead?

Input


The first line of input gives the number of cases, N. 

N test cases follow. Each one starts with a line containing n (1 ≤ n ≤ 1000), k (0 ≤ k ≤ 1000) and m (0 ≤ m ≤ 1000). 

The next n lines will give the probabilities P0, P1, . . . , Pn−1.

Output

For each test case, output one line containing ‘Case #x:’ followed by the answer, correct up to an
absolute or relative error of 10−6.

</font>

## 题意

一开始有$k$只生物，这种生物只能活$1$天，死的时候有$p_i$的概率产生$i$只这种生物（也只能活一天），询问$m$天内所有生物都死的概率（包括$m$天前死亡的情况）。

## 思路

使用**全概率公式**

**全概率公式**$~$$~$$~$$~$

$$
P(A)=\sum_{1 \le i \le n}P(A|B_i)\times P(B_i)
$$

其中，$P(U\mid V)$表示在$V$的条件下发生$U$的概率。

其中，事件$B_1,B_2,...,B_n$构成一组**完备**的事件且都有正概率，即诸多事件$B$是样本空间的划分，满足

$$
\forall ~i \ne j~,~B_i \cap B_j=\varnothing\\
\forall ~i~,~P(B_i) \ge 0\\
\sum_{1\le i \le n}B_i=1
$$

对于本题，我们令$f(i)$表示

>一开始有$1$只生物，在$i$天后全部死亡的概率。

那么，对于一开始有$k$只生物，因为每只生物都是互相独立的，可以使用乘法原理，则

>一开始有$k$只生物，在$i$天后全部死亡的概率为$f(i)^k$。

那么本题所求即为$f(m)^k$。对于指数，因为每只生物都是互相独立的，所以可以使用乘法原理。

套用全概率公式，我们有

$$
f(i)=\sum_{0\le j \le n-1}f(i-1)^j \times P(j)
$$

解释一下，和式的一项意义就是

一只生物在第$i$天，会生出$j$只生物；且**在生出$j$只生物的情况下**，$j$只生物在$i-1$天中全都死亡的概率。

明显地套用全概率公式。

$~$

需要提前处理$f(0)$和$f(1)$的值：

$f(0)$显然为$0$，因为在$0$天时生物是不可能死亡的。

$f(1)$为$P(0)$，两种思考方式：

1.在$1$天时生物死亡的概率就是不生孩子的概率。

2.直接套用之前推出的公式，$f(1)=P_0+0+0+...+0=P_0$

上代码：
```cpp
//UVA11021 Tribles
//2021-3-11
#include<cstdio>
#include<cstring>
#include<cmath>
namespace Acc{
	const int N = 1e3+10;

	int n,k,m,T,cnt;

	double p[N],f[N];
	
	int work(){
		scanf("%d",&T);
		while(T--){
			scanf("%d%d%d",&n,&k,&m);
			memset(f,0,sizeof(f));
			for(int i=0;i<n;i++) scanf("%lf",&p[i]);
			f[1]=p[0];
            f[0]=0;
			for(int i=2;i<=m;i++){
				for(int j=0;j<=n-1;j++){
					f[i]+=p[j]*pow(f[i-1],j);
				}
			}
			printf("Case #%d: %.7lf\n",++cnt,pow(f[m],k));
		}
		return 0;
	}
}
int main(){
	return Acc::work();
}
```

引用

1.[OI-wiki](https://oi-wiki.org/math/expectation/#_10)

2.刘汝佳 算法竞赛入门经典训练指南