---
title: Prufer序列 学习笔记
tag: 图论
---
# Prufer序列 学习笔记

## 问题描述

　　建立一个树与数列之间的一一映射.

## 解决方案

### 建立Prufer序

>　　一种生成Prufer序列的方法是迭代删点，直到原图仅剩两个点.对于一棵顶点已经经过编号的树T，顶点的编号为{1,2,...,n}，在第i步时，移去所有叶子节点（度为1的顶点）中标号最小的顶点和相连的边，并把**与它相邻的点**的编号加入Prufer序列中，重复以上步骤直到原图仅剩2个顶点.

——摘自百度百科

### Prufer序列的性质

**性质一** Prufer序列的长度为$n-2$.

**证明**　每次删去一个点都会使序列长度加一，总共删去$n-2$个点，故序列长度为$n-2$.

**性质二** 对于节点$i$，其在Prufer序列中出现的次数为其在树上的度数$-1$.

**证明**　设节点$i$的度数为$d$，则$d$由两部分组成：连接父亲的一条边,和连接儿子的$d-1$条边.

又因为一个节点$i$在Prufer序列中出现一次，当且仅当$i$的一个儿子被删去.

那么节点$i$在Prufer序列中出现的次数就是连接儿子的边数，即$d-1$.

**性质三** Prufer序列与树一一对应.

**证明**　

　　一，一个Prufer序列只有唯一的树与之对应.

　　设Prufer序列$A=\{a_1,a_2,...,a_{n-2}\}$.

　　按顺序还原这棵树.假设已经还原到$a_i$，那么与之连边的点一定是之前没有出现过的，且最靠前的点.不难证明具有唯一性.

　　二，一棵树只有唯一的一个Prufer序列与之对应.显然．

## 应用

### 1.$n$个节点的有标号无根树计数

$$
n^{n-2}
$$

**证明**　考虑Prufer序列，长度为$n-2$，每个位置上都有可能是$1$~$n$的任意一个树，由乘法原理可证.

### 2.$n$个节点的有标号有根树计数

$$
n^{n-1}
$$

**证明**　在$n$个节点的有标号无根树计数的基础上，在$n$个节点中任选一个节点作为根，由乘法原理可证.

### 3.度数固定的$n$个节点的有标号无根树计数

　　要求求出满足第$i$个节点的度数为$d_i$的有标号无根树的数量.

$$
\frac{(n-2)!}{\prod_{1\le i \le n,d_i\ne 1}(d_i-1)!}\\
$$

$$
=\prod_{1 \le i \le n}\binom{\sum_{i\le j \le n}(d[j]-1)}{d[i]-1}
$$

**证明**　由性质二可知，问题转化为求满足元素$i$出现的次数为$d_i-1$的长度为$n-2$的序列的个数.即为有限个重复元素的全排列.

## 例题

1.[「HNOI2004」树的计数](https://www.luogu.com.cn/problem/P2290)

注意特判，注意不要爆`long long`.

```cpp
//P2290 [HNOI2004]树的计数
//2021-3-23
#include<cstdio>
#define ll long long
namespace Acc{
	const int N = 160;
	int d[N],n,sum,c[N][N];ll ans=1;
	ll work(){
		scanf("%d",&n);
		for(int i=1;i<=n;i++) {
			scanf("%d",&d[i]),sum+=d[i]-1;
			if(!d[i] && n^1) return 0;
		}if(sum^n-2) return 0;
		if(n==1) return d[1]==0;
		for(int i=0;i<=N-1;i++) c[i][0]=1;
		for(int i=1;i<=N-1;i++)
			for(int j=1;j<=i;j++)
				c[i][j]=c[i-1][j]+c[i-1][j-1];
		for(int i=1;i<=n;i++)
			ans=ans*c[sum][d[i]-1],sum-=d[i]-1;
		return ans;
	}
}
int main(){
	printf("%lld",Acc::work());
	return 0;
}
```

